# 一. 成本
## 1. 机会成本
**放弃掉的鱼，就是你选择熊掌的机会成本。**
* 所有选择都有机会成本；
* 当前选择所需的最大代价才算做你当前选择的机会成本；
* 你的机会成本——那个代价，一定是你必然可选的一个选择。  
*投资自己，努力奋斗的机会成本是虚度光阴。（显然需要选择奋斗并投资自己）*

## 2. 比较优势
**虽然在写代码上，CTO比我更具有“绝对优势”，但是代码还是要我来写，因为我相对于CTO，更有“比较优势”，即写代码的机会成本，我比CTO更低。CTO不去写代码，能够创造更高的价值。**
* 比较优势强调的是，即使一件事我效率比你高，但是如果你机会成本更低，也应该由你来做。
* 在不具备比较优势的事情上，主动出让。（做团队领导切忌事必躬亲）
* 在具备比较优势的事情上，果断进入。（有些业务，虽然巨头比你的企业有“绝对优势”，但是由于其机会成本过高，你反而具有“比较优势”）
* 不断降低自己在琐事上的“比较优势”。  
*投资自己，就是把自己的比较优势，集中在更有价值的事儿上。（其实在比较优势的解释中，应该规定一个前提，即二者在一件事上的效果差不太多，否则会出现“我做投资的机会成本低于巴菲特，那么就应该由我来代替巴菲特做投资”的悖论）*

## 3. 沉没成本
**经济学上，将已经发生且无法收回的投入，成为“沉没成本”。**
* 做决策时，请不要考虑沉默掉的成本，而只考虑当下时刻，某一选择是否最优。
* 面对沉没成本，敢于“半途而废”。切忌“来都来了”一类的将错就错行为。
* 制造用户的沉没成本，让其“欲罢不能”。
* 要做一件事，为自己创造沉没成本。即确定要翻过一面墙，先把帽子扔过去。  
*投资自己的成本不会沉默。（就像吃过的饭造就了你现在的身体，读过的书成就了你现在的思维）*

## 4. 边际成本
**额外多生产一单位产品需要付出的成本。**
* 飞机起飞前的座位，甚至可以只卖一块钱。
* 规模经济，降低边际成本。
* 互联网经济，边际成本趋零。
* 零边际成本社会，协同共享。  
*多多投资自己，边际成本逐渐降低，边际收益由于融会贯通反而会越来越高。*

## 5. 交易成本
**因为交易行为本身产生的成本，就是交易成本。**
* 一个人的世界不存在的成本，都是交易成本。所以有人的地方，就有交易成本。
* 企业形式的存在，就是为了降低交易成本。
* 隐形成本显性化可以降低交易成本。（CEO谈判3天节省3万元成本，但是CEO三天的工资为3.2万元，得不偿失）
* 组织结构扁平化——减少管理层级数可以降低交易成本。
* 决策流程信息化可以降低交易成本（能不开会就不开会）。  
*投资自己可以极大降低内外部交易成本。（即优秀会让你和优秀的人在一起，而聪明人之间好沟通）*

# 二. 价格
## 6. 供需定理
**产品有价，不是因为制造产品有成本，而是因为市场对产品有需求。产品价格由供给与需求之间的相对稀缺性决定。**
* 如果要创业，请抓准真实需求。
* 如果要创业，请摸清竞争环境。
* 垄断可以获得更高利润。  
*你的价值不取决于你付出多少，而取决于市场对你的需求，和你的不可替代性。（里程数永远比耗油量更重要）*

## 7. 需求弹性
**需求弹性，就是某种商品的需求量对其价格变化所做出的反应的程度。**
* 弹性小，我涨价；弹性大，我降价。
* 如果你的产品是刚需，弹性小；否则相反。
* 如果你的产品可替代性强，弹性大；否则相反。
* 如果消费者对你的产品需求调整时间长，弹性小；否则相反。  
*让自己具有不可替代性，就是让自己在市场竞争中，需求弹性变小，从而可以轻松抬高自己身价。（即把自己变成刚需，让别人对你的需求调整时间长）*

## 8. 凡勃仑商品
**凡勃仑商品的需求会随价格的上升而上升。即越贵越买。因为价格上升带来的炫耀价值会让消费者感觉良好。**
* 为品牌造气质。（劳斯莱斯欢庆女神）
* 为品牌增加辨识度。（辉腾）
* 给用户贴标签。（特斯拉给用户贴上注重节能环保、敢于创新冒险的标签）  
*奢侈品有价而认知无价。（高等级的认知不仅可以换来钱和奢侈品，还能换来幸福感）*

## 9. 边际效用
**边际效用递减指消费者在一段时间内连续消费同一种商品时，所带来的满足感越来越低。**
* 英国经济学家劳埃德在1833年提出，商品价值只表示人对商品的心理感受，取决于人的欲望和欲望被满足的程度。所以世上最好吃的东西叫做“饿”。
* 商家要会利用消费者的贪念。（100元可以连看10场，但是绝大多数人看不下去）
* 老板要会利用员工的喜新厌旧。（多次激励换不同方式：加薪、休假、培训、参会……）
* 单身狗要预见自己的审美疲劳。（内在美或许更重要）  
*唯有学习的边际效用不会递减，因为越学习越发现自己无知。（此外，越学习，越融会贯通，复利越积累，收获有时能够呈现爆发式增长。）*

## 10. 价格歧视
**价格歧视，即针对不同的消费人群或场景，给出不同的定价，以攫取消费者愿意付出的最后一分钱。**
* 划分时间的价格歧视：KTV的不同时段定价，停车场的不同时段定价……
* 区隔地点的价格歧视：机场的饭店，旅游景点的各类服务……
* 筛选人群的价格歧视：商业医疗保险的不同年龄不同定价……  
*能受到别人的价格歧视，有时候也是投资自己的一种奖励。（可以理解为，投资自己让自己优秀，而优秀的人往往也需要付出更多的成本。例如临时出国开会需要购买就快起飞的机票）*

# 三. 博弈
## 11. 囚徒困境
**每当个体利益与集体利益冲突时，足够理性的人会优先追求个体利益。但是大家都从利己角度出发时，结果往往损人不利己。**
* 背叛也是有成本的。
* 增加背叛的成本。（聪明人会将背叛的成本增加到几乎不能被背叛）
* 引入第三方。（支付宝）
* 重复博弈。（旅游景点的餐厅只去一次所以宰你，家门口的餐厅人们会去多次所以不宰人）  
*投资自己，不当囚徒；就算当囚徒，咱也要少判几年。*

## 12. 人质困境
**一群人面对威胁或损失时，“第一个采取行动”的决定最难做，因为很可能代价惨重，因此也叫作出头鸟困境。**
* 力挺出头鸟。（NBA球员力挺工会）
* 保护出头鸟。（支付宝的扶老奶奶保险）
* 奖励出头鸟。  
*做一个聪明的出头鸟。（保全自己，拯救大家）*

## 13. 智猪博弈
**博弈过程中，无论大猪是否踩踏板，小猪的最优策略都是等待。**
* 这个理论告诉我们，作为竞争中的弱者该如何生存——搭便车。
* 成大事者，有所不为，才能有所为。
* 自知之明，不要轻言“教育市场”。（你看到的机会要么不是机会，要么新手很难实现）
* 盯紧大猪，他可能是你最好的合作伙伴。（滴滴快滴补贴大战后的神州专车）
* 顺应认知，静静等待属于自己的封口。（否则天天追求各种各样的风口，可能会像不断踩踏板的小猪一样被饿死）  
*自己还是小猪的时候，懂得审时度势、顺势而为，最重要的是懂得等待。（等待既是观望，也是积累）*

## 14. 斗鸡博弈
**斗鸡博弈时，最好结果是，一方进，另一方退，双方达到不对等均衡。不为面子或蝇头小利头破血流。**
* 至于谁退谁进，则需要审时度势，识时务者为俊杰。通过对“势”的判断，做出合理决策。狭路相逢，该勇则勇，该怂就怂。
* 面对斗鸡博弈，如果想进，则释放信号，展现决心。
* 最好能够一方妥协，一方补偿。
* 永远考虑机会成本。  
*合理认怂，避免不必要的损失，是智慧；有条件争取、但是判断失误的认怂，是失智；需要争取，却瞻前顾后，止步不前，是懦弱。*

## 15. 枪手博弈
**在关系错综复杂的多人博弈中，参与者最后能否胜出不仅取决于自身实力，更重要的是在分析各方实力对比关系后，能否选择正确策略。**
* 三方博弈的弱者要学会：坐山观虎斗、联吴抗曹、求包养。
* 现实中并不总是零和博弈，最好追求正和博弈。  
*逆袭需要审时度势利用时运并积累实力。*

## 16. 心理账户
**理查德塞勒认为，人们决策时有两套算法，一套经济学算法，一套心理学算法。经济学算法里，人们理性，价值交换对等；心理学算法里，人们感性，每一块钱专款专用，即使总钱数一样，不同的账户花多了花少了，心里的感受却不尽相同。**
* 想让消费者买单，需要给他一个更容易说服自己的理由。
* 概念替换：脑白金将购买脑白金的钱从人们的消费账户转移到送礼账户，使人花钱购买更加出手阔绰。
* 创造收益：打5折比满200减100合适，但是后者更吸引消费者。因为后者给人一种拥有进项收益的感觉。即不是花了多少钱，而是省下多少钱。
* 项目打包：对于消费者不愿意单独买单的费用最好将其整合进必然买单的费用。例如将上网费、早餐费等整合进房费。

## 17. 损失规避
**消费心理学中，面临可能的收益或损失时，由于失去的痛苦大于得到的快乐，人们会表现出完全不同的决策模式**
* 避免描述损失。（现金5元，刷卡6元——改为刷卡6元，现金打折5元）
* 消除损失疑虑。（例如7天无理由退货）
* 想留住用户时，放大损失感受。（卸载这个软件会让你的电脑增加运行风险）  
*应用“损失规避”心理买肥瘦比例3:7的肉馅。（避免描述损失：说我们的肉馅瘦肉很多；消除损失疑虑：说有点肥肉正好香；放大损失感受：今天肉馅不多了，不买没了，或者别家没我们的新现。）*

## 18. 路径依赖
**习惯一件事后，习惯的力量会让你很难改变原有行为或决策。（猴子拿香蕉被水浇的例子、电视剧45分钟是15分钟胶片的倍数、美国航天飞机推进器的宽度等于铁轨的宽度等于当年拉车的两匹马屁股的宽度）**
* 每个人都或多或少的是习惯的奴隶。
* 商业中，可以利用补贴策略创造用户的路径依赖。（滴滴）
* 游戏中，可以利用任务策略创造用户的路径依赖。（每天登陆、做任务、领奖励）
* 场景化的情景策略也可以创造用户的路径依赖。（德芙：下雨天与巧克力更配；益达：饭后嚼两粒）  
*个人受到路径依赖影响的消费决策：大众都推荐或使用的产品，会不自觉的考虑。如果不出现影响体验的意外，用习惯的产品会被潜意识锁定。*

## 19. 比例偏见
**参照对象的变化导致比例的不同，从而导致不同的感受、行为和态度。**
* 100元以内的商品降价促销，用比例（写打几折）；100元以上的商品降价促销，用数值（写直降XX元）。
* 巧设参照对象。（买1000元鞋送50元袜子 v.s. 买鞋后加1元换购50元袜子）
* 善用搭配销售。（100元的商品搭配1元的商品卖102元）

## 20. 赌徒谬误
**在前10次结果都为正面的前提下，认为第11次抛硬币出现反面概率大的认知偏差，被称作“赌徒谬误”。**
* 现实世界中，无内在关联的事，结果是独立的，前面如何发生都不会影响后面发生的概率。
* 独立判断，客观评价。（审批时，不能在出现连续合格或不合格的前提下，影响自己接下来的判断）
* 排除干扰，合理归隐。（躲在炸过的弹坑中，是在开阔地面躲炮弹的好办法。但这是因为弹坑能提供掩体，而不是被炸过的地方第二次被炸的几率会降低）
* 赌博的时候，如果押错了就翻倍再压，除非你有无限本金（赌场），否则很容易输光。  
*投资，是将来这个东西本身带来的汇报；投机，是将来卖掉这个东西的差价带来的汇报。*

## 21. 诱饵效应
**关于人们面对两个难分高下的选项时，由于一个新选项（诱饵）的加入，使得原来某一个选项突然更有吸引力的现象。**
* 次优选项衬托。（50元电子版，100元电子版+纸质版，100元纸质版；2.5L可乐的加钱与2L可乐价钱一样）
* 占优选项干扰。（4S店用性价比高的中级配置干扰消费者心理，但是产能较低，这样面对低配版和高配版的时候，消费者无法接受低配而转为购买高配版）
* 套餐打包售卖。（肯德基用套餐衬托单点汉堡不合适；本质上和次优选项衬托类似）  
*人生，有时候最远的弯路，恰是最近的归途。（例如“坚实打基础”在急功近利的年代，是一种走弯路，但是企业发展最终比拼的，还是要落到硬实力的积累上。）*

## 22. 羊群效应
**个人的观念和行为受到群体压力的影响，从而产生和群体一致行为的现象。**
* 在人类进化和发展的过程中，人们习惯通过观察别人的行为提取信息，做出快速省心的决策，从而信息不断趋同，并且彼此强化。最终产生羊群效应。
* 包装成功案例。（商业社会中，“案例”高于“安利”）
* 凸显客户规模。（香飘飘奶茶的每年销售7亿杯）
* 引导客户分享。（发朋友圈或大众点评五星好评给折扣）  
*人只活一生，何必随波逐流。（人人生来原创，何必活成盗版。）*

 ## 23. 禀赋效应
 **同样一个商品，人们会因为拥有它而高估其价格。（说白了就是孩子是自己家的好）**
 * 在商业环境中，利用禀赋效应可以诱导消费者买单：提供免费试用；兜售亲身参与。
 * 与人交往时，别人未拥有的事物，你可以知无不言；如果别人拥有的事物，夸赞就完事了。  
 *生活中人们或多或少会对一些事物存在禀赋效应的影响。这些事物别人看来毫无价值，但是当事人却不舍放弃（导致浪费时间）、或者过高估价（浪费机会）。*
 
 ## 24. 预期效应
 **主观期望改变人们对事物的判断，你看到的听到的，其实都是你希望看到的和愿意听到的。**
 * 人们有保持自己言行一致、逻辑自洽的心理。（买了热门书籍，不好看也会说可能是自己的问题；去了高档餐厅，不好吃也会说不是餐厅的问题）
 * 利用品牌（人们更倾向于可口可乐，但是盲测时却更倾向于百事可乐）、产地（青岛啤酒、鄂尔多斯羊毛衫）、价格（2块钱的云南白药牙膏没有20元卖得好）锚定消费者预期。  
 *要自我成长就应该尽量避免“筛子心态”，因为其会使人们自欺欺人；“空杯心态”可以让人获取不同思想，让人思考更为全面。同时要想成长，还要适当合理提高对自己的预期。*
 
 ## 25. 锚定效应
 **也做“沉锚效应”，即第一印象和第一信息对人们的判断影响很大。（论文的摘要；面试和相亲的第一印象）**
 * 产品要定位。（黑珍珠的营销）
 * 营销先定量。（限量卖的比不限量要好）
 * 谈判先开价。（这样会把对方的心理预期拉入你的价格区间，比如商贩先说200，你需要从200往下叫价；你先说50，商贩就只好从50往上叫价）  
 *个人成长途中，应当避免对于原生家庭劣势的锚定效应。（例如父母资质不好、脾气不好等；正确的心态应该是人生的一切在于自身的思考和积累）*

## 26. 共享经济
**共享经济的本质是租赁，不同在于，共享经济在于利用互联网将资源打散，利用数字化平台，将最合适的需求与给最合适的供给重新高效匹配。**
* 产消者（Prosumer）：既是服务生产者，又是服务消费者。
* U盘化生存：自带信息，不装系统，即插即用，自有共享。
* 增量价值：两个人交换两个苹果，每个人还是一个苹果；两个人交换两种思想，每个人就有两种思想。（内容生产者的知识共享）  
*共享单车严格意义上不算共享经济，否则酒店也算共享经济了，而算分时租赁经济。滴滴/Airbnb这类利用数字化平台快速匹配闲置资源的经济，才算数。*
